大家好
今天是陪你一起看中国的小王
还有不到十天就要高考了
在后台看到很多小伙伴们的私信
有大学问应该报什么专业呀
有的人啊对于未来很迷茫
不知道已经在读大学的你来自于哪个大学啊
欢迎弹幕交流
任一波校友
高考啊是一个决定许多命运的时刻
我不想用三言两语来误人子弟
但是我想可以借用一些
80多年前的年轻人的故事
给大家分享一些有趣的角度
最近我看了一部纪录片的电影
叫做九零后参演者呢
平均年龄高达96岁
影片讲了他们如何在中国最黑暗的时候
做出了自己人生的选择
并且最后将自己的人生嵌入到了国家
未来的故事
而这些高龄老人梦开始的地方都是同一所大学
这所大学存在的时间很短
98年培养了2000多名毕业生
师资队伍
我随便说几个
看看各位认识几个
陈寅恪
梁思成
金岳霖
朱自清
冯友兰
沈从文
闻一多
钱钟书
吴大佑
费孝通
华罗庚等等
请各位把太强了
打在公屏上
那个师资队伍培养出来的学生怎么样呢
一位沃尔夫数学奖得主
两位诺贝尔奖得主
八位两弹一星元勋
171位院士
我说一句
中国最牛大学不为过吧
或许许多朋友已经知道我要说哪一所大学了
对就是西南联合大学
西南联合大学特别自面位于西南
是一个联合起来大学
1937年7月7日
卢沟桥事变爆发
日本帝国主义全面侵华
不到一个月的时间
北平天津地区沦陷
日军占领了清华
北大
炸毁了南开
为了保存火种
三所学校决定一起去湖南合并
组成长沙临时大学
法理工学院设在长沙
文学院就放在岳麓书院里头
11月12日开学不到俩礼拜
上海沦陷
又过了一个月
大屠杀震动天下
临时统帅部
武汉成为了日本的下一个进攻目标
临时大学决定继续向南去昆明
从长沙去昆明玩
起床吃个早饭
去长沙南站
五个多小时就到了
昆明南站
要是坐飞机只需要俩小时
但是当年没有直达的路线
滇香之间铁路都没有啊
但是滇越之间有铁路
各位注意啊
这个月不是广东的
越是越南的
越当时兵分三路
第一路海陆整个路线要先坐火车去广州
从香港乘船去越南
通过越南进入云南
第二批走公路
教授们护送精密仪器
沿着湘桂公路到桂林
经柳州
南宁越南
最后进入云南
第三批人啊
11路对
走着去
300个精壮的男生组织了一个箱
前边步行团
在离开家乡的时候
大家都无比惆怅
不知道哪年哪月才能够再回来
但是他们不知道即将踏上了旅程
足以改变很多人的一生
这些学生机缘巧合完成了一次壮游
何为壮游啊
就是欧洲精英子弟在进入社会前要出门旅行
读万卷书不如行万里路
只有亲身体验过社会
才能塑造完整的人生观
价值观
社会观
旅行可以带来知识
西南物产丰富
地貌独特无争议
新中国植物资源考察领导者
国家最高科学技术奖获得者
1937年
清华毕业
留校任教
步行团之旅也成为他的植物调研之旅
极大丰富了他的知识库啊
后来在朝鲜战争时期
他一眼就辨认出战场上有
亚洲根本不存在的植物落叶
旅行还可以认识社会
当时的中国大学生许多都有浪漫的革命情怀
但是他们知道的压迫
见过的最大的不公
可能也就仅限于家中的仆人和丫鬟
而关于中国农民的情况
有些还是靠阅读旅华
美国女作家赛珍珠的小说担
当学生们用脚丈量自己祖国时
他们终于可以直面人间百态
看到老百姓如何受到麻风病和大脖子病折磨
受到军阀的虐待
受到鸦片的控制
人际遇后来创办了中科院世界宗教研究所
跟着步行团去昆明读研究时
看到贵州遍地罂粟啊
老百姓们是被逼着不得不中中了
抽税
没钱不中更没钱
最后旅行可以让人看到未来
刘兆吉后来创建了美育心理学学科
在参加步行团时
他受闻一多启发
开始采风
收集了2000多首民歌
在经过园林的时候
他让当地小学生们帮他写平时唱的山歌
结果很多小学生写了义勇军进行曲
是啊就在几年前
一支和旧军阀完全不同的队伍
也进行了一场壮游
1935年
红军长征路过园林
建立根据地
开展土地革命
打土豪
灭土匪
重丰田
建立自卫队和游击队
当步行团路过这里的时候
他们不知道他们已经用一种浪漫生动的方式
触碰到了未曾设想的道路
他们可能从未见过真正的红军战士
但是他们和革命者实现了一次跨时空的交流
当时的中国积贫积弱啊
读过小学的人只有17%
而大学教育就只有精英
才有机会触碰到的奢侈品
许多学生都是少爷小姐出身
大清虽然亡了
但是封建社会没有亡啊
没关系
天经地义
如果没有启蒙
在那种环境中自我觉醒非常困难
另外在那个兵荒马乱的时代
没有人会闲的旅游
毕竟土匪军阀和知识
你永远不会知道会先碰上哪一个
一切一切的机缘巧合
68天的旅程
让参与步行团的学生
完成了一次伟大的壮游历史
似乎有意啊
为他们的未来做了准备
1938年5月4日
这样一个有特殊意义的大学正式开课
今天说西南联大都是辉煌
当时的人看西南联大满眼都是蟑螂
现在在学校食堂啊
再不爽的事也就是阿姨抖抖手
偶尔碰到点高蛋白
可联大食堂的饭里头不仅有红米袋子
谷子麸皮
还有石子和老鼠屎
吃肯定是不吃啊
学生们管它叫做八宝饭
没钱盖宿舍呢
那就叫茅草屋
一个屋子里住40个人
20张上下铺
云南又潮湿
宿舍里不可避免都是虫子
王希季后来的两弹一星元勋都被咬佛了
哎呀这个臭虫啊
追出去咬了
我简直睡不着
就学生都痒
然后咬了之后呢
你把它压死了的话
全是血
慢慢的就我就反正你有你的
我睡我的校舍不行啊
教材也紧张
经济学概论的课本只有五六本
实验设备
就靠教师们手动自己做平替日子真的太穷了
咱们想象一下啊
赵忠尧
人类物理学史上第一个发现反物质的科学家
早上在讲台上高谈阔论
下面坐的邓稼先跟迷弟一样
下了课收拾收拾书本
也收起老师的人设
掏出小锅做肥皂补贴家用
同样是物理老师的吴大佑啊
一边给杨振宁
李政道开小灶
一边瞧着猪饲料
不知道对他来说
是这届学生难带还是养猪更头疼
闻一多呢
工资不够用
就给人刻印章
甚至卖文赚钱
但你说这些难吗
这样只是穷世上的
每天还要护着自己的小命啊
昆明作为当时中国的大后方
聚集了大量重要单位
同时也是滇越铁路和滇缅公路
两条重要国际运输线的交汇点
为了封锁中国
日军定期轰炸昆明
1938~1944年期间
袭击142次
轰炸40一次
投弹2606枚
炸死了900多人
炸毁了房屋2万2000多间
甚至有两次就是冲着联大去的轰炸
老百姓用意也很明显啊
就是为了摧毁大家的意志
每次轰炸大家就跑警报
师生们呢就去防空洞里头上课
为什么要跑警报呢
汪曾祺在校期间就已经是文豪了
他后来文章里会议说
我们这个民族已经几千年了
很皮实啊
任何灾难都能应用不在乎的精神去克服
比如跑情报
为什么要成为跑警报呢
就是因为躲显得消极
逃显得狼狈
跑这个词儿啊
能显示出中国人在灾难面前的积极与乐观
在日记轰炸最平凡的日子里
昆明当地的小贩就挂出了不怕炸牛肉店的招牌
这样的中国人又怎么会被炸怕了
这种乐观的精神
我想也是受到学校里头自由的风气影响
当时联大的国文课
搞了一个全世界都难得一见的轮流教学法
每位老师教两个礼拜啊
朱自清
闻一多
钱钟书
沈从文等等等等
活在我们课本中的人
都在这里轮流上课
每个人风格各不相同
闻一多上课爱抽烟啊
讲课时一会儿多愁善感
一会儿意气风发
伏羲和女娲的历史那么枯燥
他讲色生香啊
而且他爱抽烟
他也允许学生们抽烟
后来抽的班上女同学都被熏跑了
当然吸烟有害健康
这个不可取啊
古典文学家罗庸呢讲课很浪漫
经常凭窗远眺念着
你看外面就是长安
仿佛联大简陋的校舍外
真有1300年前的大唐
不知道你觉得这种教学方法怎么样
是觉得天下无双还是乱七八糟呢
反正大师们意见挺不同意的啊
这个办法的呃
我想不是最好
因为有点乱
为什么呢
他不是一个人教
因为太阳不系统化
这是中国有史以来最好的国外文化
就在这样的环境中
学生们完成了一部又一部著作
吴大佑写成了多分子的结构及其振动光谱
陈寅恪写出了隋唐制度渊源略论稿
冯友兰写好了贞元六书
王力出版了中国现代语言学奠基之作
中国现代语法
吴宓用英文写就了世界文学史大纲
费孝通试图构建社会学版的卡文迪许实验室
还有冯景兰的川康滇铜矿纪要
周培源的湍流论
而你快放假了
杰克论文是不是还只写了个开头
1945年
日本投降
1946年
西南联大的历史任务完成了
许多学生在完成学业之后
前往国外留学
继续攻读他们的方向
1949年
新中国成立
那个步行团
路过园林时
神交过的组织
建起了年轻的人民共和国
1950年
一位年仅26岁的科学家
在纽约发表了一篇文章
给留美同学的一封公开信
同学们
我们都是在中国长大的
我们受了20多年的教育
自己不曾种过一粒米
不曾挖过一块煤
我们都是靠千千万万终日劳动的
中国工农大众的血汗供养长大的
现在他们渴望我们
我们还不该赶快回去
把自己的一技之长献给祖国的人民吗
写信的人叫朱光亚
西南联大1945年届校友
他刚刚在密歇根大学拿了物理学博士学位
因为这封信仰
1950年
朱光亚
王希季
邓稼先
吴大昌回国
1951年
巫宁坤
许渊冲回国
1953年
穆旦夫妇回国
1955年
郑哲敏回国
从1949年到1956年
有2290名海外留学生
陆续从世界各地回到了祖国
散是满天星
聚是一团火
这团火开始一点点点燃新中国的希望
这些曾在西南联大攻读的学子们
承担起了建立学科基础的工作
朱光亚参与筹建东北人民大学
也就是今天的吉林大学的物理系
后来和邓稼先一同参与筹建近代物理研究室
郑哲敏建立了爆炸力学学科
潘继銮创建了中国第一个焊接专业
1950年代末
1959年6月
苏联政府单方面撕毁了中
苏双方签订的关于国防新技术的协定
样品和生产原子弹的技术资料
如果没有自己的核武器
那么中国将会永远受制于帝国主义
有剑不用和没有剑是两码事
年轻的科学家们临危受命啊
35岁的邓稼先领导原子弹理论方案
35岁的朱光亚负责核反应堆研究
后来提出了中国第一枚运载火箭
长征一号的技术方案
除此之外
还有赵九章
郭永怀
陈芳宇
徒手恶杨家池
说到这里啊
我想到了西南联大校歌中有这么一句
千秋池终当雪中
兴业须人杰
王希冀在影片中就开诚布公地说
19岁的他来到西南联大
使
他选了工科
没啥别的心思
就是想报国
看完电影出来以后
我和肖桂姐聊天
分享观后感
我们聊到今天的中国已经不是当年
但是有些情况又好像还是当年
当年由日本帝国主义围追堵截
今天由美帝国主义卡脖子
当时的爱国者们憋着一口气奋发图强
今天的爱国者们也憋着一口气努力追赶
今天我们不用吃八宝饭
也不用跑警报
但是如今的激烈竞争又好像在消磨着一些什么
大家的眼光
被高强度内卷和沉重的生活负担遮蔽
我们被迫要去思考得失
房子
孩子养老等等非常现实的问题
以至于如今的年轻人
对于高考和未来充满了焦虑
当我有机会走进电影院
用一个多小时的时间
看看当年这波年轻人的生活与选择的时候
我就像是坐在他们身边
和他们对话了一次
也和自己对话了一次
中兴业须人杰
我们这一代是从什么时候开始
擅长贬低自己了呢
而忘记另一个大志向
做一番大事业了呢
西南联大经济学的教授啊
陈岱孙在回忆联大时说
其实大家都神化了联大学生的天赋
认为只有天才才能做出大事
其实他们也是一般的学生啊
一般人在某些条件下也可以做出一番事业
今天我们已经把事业这个词庸俗化了
老板们把这个词和996KPI年终奖上市分红
捆绑在了一起
但什么是事业啊
影片里的学子们
都已经成为今天我们眼中的大师
但是他们并没有去做什么真的常人不能做的事
他们当年也没去炸鬼子
偷情报
造高达
他们只是找到了一个爱好
深挖了一辈子
许愿冲
对自己的英文和法文翻译实力相当自豪啊
他自嘲说就是因为数学和物理分数太差
理科学不好才学文科的精神落泪啊
后来他笔耕不辍
在内的大量中国古代和近现代文学翻译成外文
将莎士比亚
雨果约翰克里斯朵夫的作品翻译为了中国
为中外交流做出了巨大的贡献
今年他正好100岁
但是他每天依旧在坚持工作
没人拿着鞭子在后边催促他
他说自己是难在自觉
贵在坚持
94岁的潘继兰说啊
自己活着的时候就追求做大事
做对国家和工程有贡献的事
越是难的题目啊
越想做难
做成功才有意思
所以他现在干的活儿不比一个年轻人干得少
97岁的郑哲敏
每天依旧去单位上半天班
106岁的马识途
这个名字你们可能不认识啊
让子弹飞就是拿他的书改编的
你们应该就懂了吧
他说自己现在眼睛不清楚
耳朵不清楚
唯独他们脑子很清楚
我们会发现他们都还在创作
还在为他们自己选择的事业工作
这才是真正的不忘初心
前几天水稻之父袁隆平去世
他走前还在关心水稻的长势和天性
其实所有这些了不起的人
他们这辈子都只是选择了一件事
他们不考虑这件事能不能赚成钱
能不能当官
就是想做成一件事
做一辈子就成就了伟大的事业
虽然我们多数的人
都会成为某一类流水线上的人
但是我们不能忘记
作为一个人
我们还是需要仰望星空
看向远方
前段时间我妈和我说
你们应该多做一些袁隆平这样的故事
这些比流量明星
整个造型就能上热搜的意义大太多了
看到这部纪录片时
我也感受到了这样的心情
现在烂片一抓一大把
我们应该有更多记录时代的好作品
能够吸引观众
如果大家有时间可以去看看中国至暗时
群星璀璨时浪漫记录
我都觉得我还是聊的有点太沉重了不够
希望大师的精神呢大家有机会自己去领悟吧
本期节目我们就聊到这里
如果你有多一点点了解这段历史
来波变得更强
记录下这一刻
这个号看到的人也比较少
也希望大家可以帮我点亮大拇指小金币
小星星帮我推荐给更多的人好了
祝大家变得更强
我们下周六再见